.
Die AHV
ist unser wichtigstes Sozialwerk,
eine der drei Säulen
unserer Altersvorsorge.
Damit es in dieser Säule
keine Risse gibt,
braucht es einmal
mehr eine Reform der AHV.
Nur: Wie soll sie aussehen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP.
Sie sagt: "Der Bundesrat hat es
bei dieser AHV-Reform verpasst,
alternative Finanzierungs-
möglichkeiten zu prüfen.
Die AHV ist auch viel solider
aufgestellt, als behauptet wird.
Severin Moser, Präsident
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
sagt: "Der Vorschlag des Bundesrats
kommt Arbeitnehmer und Arbeitgeber
sowie Konsumenten teuer zu stehen."
"Für die AHV-Finanzierung
müssen auch die Ausgabenseite
und ein höheres Rentenalter
geprüft werden."
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund,
sagt: "Ein höheres Rentenalter
wäre sozial nicht gerecht,
und das Stimmvolk hat sich
klar dagegen ausgesprochen:"
"Stattdessen braucht
es dringend Verbesserungen
für Menschen mit unteren Einkommen."
Michael Graber,
Parteileitungsmitglied SVP, sagt:
"Es kann nicht sein,
dass die arbeitende Bevölkerung
über Lohnbeiträge
mehr bezahlen muss."
"Die AHV könnte durch Einsparungen -
etwa im Asylwesen
und der Entwicklungshilfe -
finanziert werden."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Da sitzen junge Menschen, u.a. der
Jugendparlamente Würenlos und Baden,
vom Gymnasium Muttenz,
der Freien Schule Zürich
und von der Bezirksschule
Mutschellen.
Dass man als Bundesrat oder
Bundesrätin selten gelobt wird,
gehört zum Jobprofil.
Das konnte sich
wohl auch Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider denken,
als sie die Eckwerte der AHV-Reform
2030 ankündigte.
Von links bis rechts
hagelte es Kritik.
Und auch die Medien
waren nicht wirklich begeistert.
Der "Tages-Anzeiger" meinte:
Die "NZZ" titelte:
Das Rentenalter
wird in dieser "Arena" Thema sein,
aber natürlich auch die Finanzierung
und wie man die AHV für die Zukunft
aufstellen will.
Zuerst aber die grundsätzliche
Einschätzung von unserer Runde.
Flavia Wasserfallen, Ständerätin
der SP aus dem Kanton Bern,
einen Wurf landete Ihre Bundesrätin
damit nicht, oder?
Ich gebe gerne eine Einschätzung ab,
aber zuerst mal zum Zustand der AHV:
Der AHV geht es hervorragend.
Sie hat letztes Jahr
fast 6 Mrd. Gewinn gemacht.
Das muss man sich einfach mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Die AHV hat 55 Billiarden Vermögen.
Sie hat nicht etwa Schulden,
sondern Vermögen.
Sie kann ein Jahr lang
die Renten bezahlen,
ohne dass ein einziger Rappen
hereinkommt.
Und es gab
auch noch einen Rechnungsfehler.
Bei dem tauchten
auch noch 2 Mrd. pro Jahr auf.
Die AHV ist sehr solide
und gut aufgestellt.
Deshalb muss man
jetzt nicht auf Panik machen,
und es braucht
auch nicht den grossen Wurf.
Stattdessen kann man schrittweise
ohne Panikmache vorangehen,
um das Sozialwerk zu sichern.
Und v.a. die 13. AHV-Rente,
die nächstes Jahr ausbezahlt wird,
werden wir problemlos
umsetzen können
in diesem ganzen Gefüge
mit den Perspektiven,
die mit diesem Ergebnis
gar noch nicht aktualisiert sind.
Zusammengefasst sagen Sie,
wir können die Sendung abbrechen,
es brauche keine Reform.
Wir arbeiten natürlich im Parlament.
Denn wir haben den Auftrag,
die Finanzierung der 13. AHV-Rente
umzusetzen.
Aber auch dort
sehen wir bei jeder Sitzung,
dass die AHV besser dasteht als in
der vorherigen Sitzung angenommen.
Es taucht immer noch mehr Geld auf,
weil sie wirklich so gut aufgestellt
und so gut kombiniert ist,
dass wir auch mit der
demographischen Entwicklung
und einem gewissen Ausbau
weiterfahren können,
ohne dass etwas passiert.
Wir können sogar die 13. AHV-Rente
zweimal in Folge auszahlen,
ohne Mehreinnahmen zu beschliessen.
So gut geht es der AHV.
Wir sind bei der Umsetzung
im Ständerat -
darauf kommen wir evtl. noch zurück.
Aber es braucht keinen grossen Wurf.
Das würde ich bestreiten.
Sie haben nach links
zu Daniel Lampart geschaut.
Ihn müssen Sie wohl nicht über-
zeugen, sondern eher Severin Moser
als Präsident des Schweizerischen
Arbeitgeberverbandes.
Was Sie gesehen haben von
Frau Bundesrätin Baume-Schneider:
Ist das realitätsnah, fantasielos?
Was ist es für Sie?
Es ist mutlos, man macht
einfach weiter wie bisher,
schiebt das Problem vor sich her,
anstatt es endlich mal zu lösen.
Die Arbeitnehmer und Arbeitgeber
müssen mehr bezahlen.
Es belastet die Wirtschaft
und die Konsumenten.
Für den Standort Schweiz
ist das nicht gut.
Wo hätten Sie sich mehr Mut erhofft
oder gewünscht?
Der Bundesrat
hat mehrfach versprochen,
bei der nächsten Reform auch struk-
turelle Massnahmen zu ergreifen.
Davon ist nichts zu sehen.
Es wurden keine Ausgabenpositionen
überprüft,
eine Rentenalteranpassung
soll nicht einmal geprüft werden.
Das ist für uns enttäuschend.
Das hat dazu geführt,
dass wir Frau Bundesrätin
in einem Brief aufgefordert haben,
eine Expertengruppe einzusetzen,
die sich dieses Themas annimmt.
Frau Wasserfallen, es geht nicht nur
um die nächsten zwei Jahre.
Ich nehme an, Sie haben schon
eine Antwort erhalten?- Noch nicht.
Es geht nicht nur
um die nächsten zwei bis drei Jahre,
sondern um die nächsten 15.
Das ist auch der Horizont, den
Frau Baume-Schneider angedeutet hat.
Und in 15 Jahren
ist es nicht mehr so rosig,
wie es vielleicht
aktuell noch aussieht.
Vielmehr wird es da
massivste Verluste geben.
Ich will nicht, dass die jungen
Menschen, die auch hier sind,
das in Zukunft tragen müssen,
während wir Älteren
das Geld wegkonsumieren.
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes:
Muss man Bundesrätin Baume-Schneider
nicht zugute halten,
dass sie die politische Realität
richtig einschätzt
und deshalb
auf pragmatische Lösungen setzt?
Es ist klar, wir hatten
mehrere Abstimmungen zur AHV.
Das eine war eine Initiative,
die die Arbeitgeber unterstützten,
Rentenalter 67.
Sie schnitt schlechter ab
als jede JUSO-Initiative.
Die Bevölkerung sagte, sie wolle
beim Rentenalter nichts mehr machen.
Mit knapp 75 %.
Ja, das war eine Kanterniederlage,
ein glasklares Zeichen.
Zum anderen haben wir
die 13. AHV-Rente,
die wir jetzt finanzieren müssen.
Es gibt nun ein Problem:
Selbst bis 65 zu arbeiten,
ist nicht einfach.
Dieses Problem müssen Sie,
Herr Moser, lösen.
Sie können nicht
auf die Bundesrätin zeigen.
Das sind die Arbeitgeber.
Sie sind Verwaltungsrat
von SwissLife,
einer riesigen Lebensversicherung.
Sie haben eine Studie herausgegeben.
Ich dachte, ich spinne,
als ich das gelesen habe.
Dort steht, vier von zehn Firmen
sind grundsätzlich bereit,
55-Jährige einzustellen.
Sechs von zehn finden:
lieber nicht.
Das ist ein riesiges Problem.
Mich interessiert heute
in dieser Sendung, Herr Moser:
Wie wollen Sie dieses Problem lösen?
Denn die AHV hat kein Problem.
Aber Sie haben ein Problem,
wenn Sie die Menschen
nicht beschäftigen bis 65.
Solange das nicht funktioniert,
muss man nicht
über das Rentenalter diskutieren.
(Moser) Wir können gerne
miteinander darüber reden.
Weil er Sie direkt angesprochen hat,
eine kurze Replik auf seine Aussage,
bevor ich zu Ihnen komme,
Herr Graber.
Es war interessant.
Nach der erwähnten Abstimmung
waren wir zusammen im Fernsehstudio.
Wir redeten über das Rentenalter
und die Erhöhung.
Ich erinnere mich, in der ganzen
Abstimmungszeit hiess es immer,
die AHV
habe kein finanzielles Problem,
alles sei gut,
es sei sehr viel Geld vorhanden.
Kaum war die Abstimmung vorbei,
kam die Forderung von linker Seite,
die Finanzierung zu sichern.
Sie brachten also eine Vorlage,
die viel Geld ausgegeben hat,
oder für die viel Geld
ausgegeben wird, 5 Mrd.
Aber für die Finanzierung
machten Sie nicht ein Jota.
Jetzt müssen wir
die Suppe auslöffeln,
die Sie uns eingebrockt haben.
Michael Graber von der Parteileitung
der SVP ...
(Lampart) Nicht ablenken,
Sie sollten die Frage beantworten.
Jetzt reden Sie
von etwas ganz anderem.
Herr Lampart, ich möchte zuerst
die ganze Runde vorstellen.
Dann gehen wir in den Infight,
Ich verspreche es Ihnen.
Wenn Sie sehen, was Frau Baume-
Schneider auf den Tisch gelegt hat,
sehen Sie eine Reform
oder ein Reförmchen?
Es bringt nicht viel, Reförmchen
ist schon ein Euphemismus,
schon fast zu viel.
Es ist nichts
in ein wenig Verpackung.
Was nicht geht
und zuvor richtig gesagt wurde,
ist,
dass man die Konsumenten belastet.
Das betrifft den Mittelstand
mit einer höheren Mehrwertsteuer.
Und man kann
die Arbeitnehmer und Arbeitgeber
nicht mit höheren Lohnabzügen
belasten.
Das betrifft genau den Mittelstand.
Zurück zum Grundsatz,
was die AHV eigentlich ist:
Die AHV, die 1. Säule,
soll die Existenz sichern.
Man hört immer, sie sei für alle,
die ihr Leben lang gearbeitet haben.
Die AHV ist für alle, nicht nur
für die, die gearbeitet haben.
Viele arbeiten nicht, leisten aber
auch einen Beitrag zur Gesellschaft.
Einige im Land arbeiten nicht und
leisten keinen wirklichen Beitrag.
Dass auch Zugewanderte,
Flüchtlinge, Asylmigranten,
wenn sie ein Jahr Beitrag zahlen,
AHV-berechtigt werden,
finde ich relativ schwierig.
Es betrifft nicht nur
die arbeitende Bevölkerung.
Und es betrifft v.a. nicht nur
die inländische Bevölkerung.
Rund ein Drittel sämtlicher
Rentengelder geht ins Ausland
und wird ins Ausland ausbezahlt.
Das ist eine Realität.
Das sind dann keine Schweizer.
Wenn man die Altersvorsorge
in diesem Kontext diskutieren will,
muss man zurück zum Grundsatz kommen
und sich fragen,
wie man mit der Eintrittsschwelle
in die AHV umgeht
und ob es nicht gescheiter wäre,
die 2. Säule zu stärken,
um die AHV zu entlasten.
Ich glaube,
ich bin im falschen Film, sorry.
(Graber) Nein, in der "Arena".
Es wird nicht auf mit dem Schlecht-
machen der AHV, systematisch.
Erstens ist die AHV
hervorragend aufgestellt.
Sie macht Gewinn, hat Vermögen.
Der Bund hat Schulden,
die AHV hat Vermögen, 55 Mrd.
Man kann die AHV schlechtreden,
weil man AHV bekommt,
auch wenn man unbezahlte Erwerbs-
und Betreuungsaufgaben übernimmt.
Das ist übrigens auch Arbeit.
Für zwei Drittel der Rentner/-innen
ist die AHV
das wichtigste Einkommen.
Deshalb sagte die Stimmbevölkerung,
wir brauchen eine 13. AHV-Rente.
Sie sichert uns sozialen Frieden
in der Schweiz.
(Moser) Wenn es der AHV
so gut geht ...
(Wasserfallen) Ja,
es geht ihr sehr gut.
(Moser) Wieso will Ihre Bundesrätin
dann mehr Geld?
(Wasserfallen) Weil das Parlament
das verlangt hat.
Wir machen eine Finanzierung
für die 13. im Parlament.
Das Parlament wollte, dass
der Bundesrat eine Vorlage bringt
mit der Erhöhung des Rentenalters.
Dann kam Ihre schiefe Initiative,
die das Problem erledigt hat.
Es gibt keine Erhöhung.
Der Weg der AHV ...
Hört auf, die AHV schlechtzureden.
Sie ist für viele Menschen wichtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
Links sagt,
der AHV gehe es tipptopp,
diese Seite sagt,
man müsse etwas machen.
Und der in der Mitte
möchte zwei Zahlen zeigen.
Wenn man das sog. Umlageergebnis
der AHV anschaut,
die Differenz
zwischen Einnahmen und Ausgaben,
dann sieht man:
2024 waren es plus rund 2,8 Mrd.,
ab 2030 rechnet der Bund
mit einem Defizit von 2,5 Mrd. Fr.
2040 sind es schon 5,7 Mrd. Fr.,
die fehlen.
Auf diese Zahlen kommt der Bund,
wenn man keine Massnahmen
zur Finanzierung der 13. AHV-Rente
beschliesst.
Das ist die eine ...
- (Wasserfallen) Die ist veraltet.
Moment, AHV-Fonds.
Er soll kurzfristige
Einnahmeschwankungen ausgleichen.
Auch dieser Fonds zeigt ab 2027
laut Prognose in dieselbe Richtung,
nach unten.
Wie gut geht's denn nun der AHV?
(Wasserfallen) Bei diesen Zahlen ist
der realisierte Gewinn von 6 Mrd.
nicht enthalten.
Dieser wirkt sich
über mehrere Jahre positiv aus.
Wir bekamen in der Kommission
eine Anpassung.
Ich kann Ihnen garantieren:
Die Zahlen werden besser aussehen.
Die Umlageergebnisse sind
seit fünf Jahren konstant positiv.
Wenn wir jetzt
Massnahmen beschliessen -
und wir haben Vorschläge gebracht -
Lohnbeiträge,
die übrigens gesunken sind
in den letzten Jahren
für Nichtberufsunfall
und Berufsunfall ...
Bei der Arbeitslosenversicherung
werden sie auch sinken.
Wenn wir sie
leicht nach oben anpassen,
passiert der Wirtschaft nichts,
im Geldbeutel der Menschen
passiert nichts.
Die Zahlen
sehen extrem viel besser aus.
Wir haben für mehrere Jahre Luft.
Wir müssen schrittweise vorgehen.
Wir haben uns so oft getäuscht
in den Perspektiven.
Dann schlagen Sie doch vor, im
Moment keine Finanzierung zu machen.
Entschuldigung, Herr Moser.
Ich bin in der Kommission ...
(Moser) Sie wollten die 13. AHV-
Rente haben, Sie haben sie bekommen.
Irgendjemand muss das bezahlen,
sonst passiert im AHV-Fonds genau
das, was Herr Brotz gesagt hat.
(Wasserfallen) Herr Moser, Sie
verfolgen den politischen Prozess
sehr eng, davon gehe ich aus.
Ich bin in der Kommission,
die genau das getan hat.
Wir haben überparteilich
in einem Ansatz,
bei dem wir Schritt für Schritt
vorwärtsgehen ...
Wir machen eine pragmatische,
flexible Lösung
mit einer Kombination
von Lohnbeiträgen,
die wir solidarisch
und richtig finden,
und pragmatisch tiefen
Mehrwertsteueranpassungen,
die die andere Seite
eingebracht hat.
Wir haben das Konzept vorgestellt
in der ständerätlichen Kommission.
Daran habe ich
selbstverständlich mitgearbeitet.
Damit liegen wir eine sehr gute
Basis für die nächsten 15 Jahre.
Frau Wasserfallen,
Sie wollen die 1. Säule ausbauen,
die Leistungen ausbauen.
- Das will die Stimmbevölkerung.
Und dadurch die 2. Säule schwächen
und das eigenverantwortliche Sparen
für das Alter schwächen.
Sie sind in der Gesundheits-
kommission des Ständerats.
Diese hat entschieden,
dass man nicht nur die Finanzierung
einer 13. AHV klärt,
sondern auch schon
in vorauseilendem Gehorsam schaut,
dass man die Mitte-Initiative,
die die Abschaffung
einer Plafonierung für Ehegatten,
die Abschaffung der
sog. Heiratsstrafe, zum Ziel hat.
Diese soll man
auch schon finanzieren,
obwohl das
noch nicht einmal vor dem Volk war
und überhaupt nicht feststeht,
ob das in dieser Form kommt.
Sie haben die Finanzierung
schon diskutiert und beschlossen
in der ständerätlichen Kommission.
Hier in der Sendung sagen Sie, die
Finanzen der AHV seien kein Problem.
Das ist völlig widersprüchlich.
- Überhaupt nicht.
Sie stellen dar, dass es der AHV
finanziell rosig geht.
So streuen Sie den Menschen
Sand in die Augen.
Man hat das Gefühl,
wir könnten uns alles leisten.
Das führt dazu,
dass man die massive Umverteilung
aus der 1. Säule weiter ausbaut.
Dies geht zulasten
der Arbeitnehmenden in diesem Land,
die BVG-versichert sind.
(Lampart) Ich weiss nicht,
ob die Zuschauer/-innen
dieser Diskussion folgen können.
Es ist eigentlich nicht schwierig.
Es stimmt, die Bevölkerung
sagte mit klarer Mehrheit,
es brauche eine 13. AHV-Rente.
Auch weil die Situation in der
2. Säule leider nicht so gut ist,
weil die Zinsen sinken.
Das muss man bezahlen.
Das haben wir immer gesagt.
Es kostet 0,8 Lohnprozent.
Davon bezahlen Sie,
Herr Moser, mit Ihren Arbeitgebern,
zum Glück die Hälfte. Die andere
Hälfte bezahlen die Arbeitnehmenden.
Ein Supergeschäft,
sie zahlen 200-300 Fr. pro Jahr
und bekommen dafür 2'000 Fr. Rente.
Wenn wir das finanziert haben -
und das gibt es zum ersten Mal
in der Schweizer Geschichte ...
Herr Brotz, Sie zeigen alte Zahlen
und wissen es sogar,
wir haben es
in der Vorbesprechung gesagt.
Es gibt neue, es wird neue geben.
Diese sehen besser aus.
Es wird zum ersten Mal so sein - Sie
können sich dann die Augen reiben -,
dass die AHV wahrscheinlich ...
Es gibt noch keine
definitiven Zahlen.
Es gibt erst Prognosen,
damit das auch klar ist.
Es wird wahrscheinlich
erstmals so sein,
dass die AHV
nicht mehr Geld braucht. Warum?
Weil bald alle Babyboomer
in Rente sind.
Trotzdem hatten wir letztes Jahr
5,5 Mrd. Überschuss.
Das Frauenrentenalter wird steigen.
Die AHV spart also noch ein wenig.
Wir müssen die 13. finanzieren,
was wir immer gesagt haben.
Dann wird erstmals
die wunderbare Zeit kommen,
in der wir sehen werden,
dass die AHV stabil ist.
Dann haben wir andere Probleme:
die älteren Arbeitnehmenden.
Und das sind die Pensionskassen,
die leider bei null Zinsen
Probleme haben.
V.a. weil die Verwaltungskosten
so hoch sind.
Da sollte man endlich mal reagieren,
weil die Lebensversicherungen,
aber auch den Banken
gute Geschäfte machen -
leider zulasten der Menschen.
Das ist der nächste Plan.
Der wird Ihnen nicht passen,
aber wenn die AHV mal gut dasteht,
muss man dort hinschauen,
wo die Probleme sind. Dort sind sie.
Herr Graber ist einen Schritt
weiter gesprungen als geplant,
Sie nun auch, indem Sie
ein Thema angesprochen haben,
das aktuell noch nicht
einen Platz haben soll.
Ich möchte eins ums andere
den Menschen aufzeigen,
damit es verständlich ist.
Einig kann man sich darin sein, dass
die Rechnung relativ einfach ist:
Die Lebenserwartung steigt,
die Babyboomer-Generation
geht in Pension,
die 13. AHV-Rente
wird schon bald ausbezahlt.
Und damit steigen auch
die Ausgaben der AHV.
Was sich Frau Bundesrätin Elisabeth
Baume-Schneider genau vorstellte
an Eckwerten der AHV-Reform 2030,
sehen wir in unserem Erklärvideo.
Die AHV braucht mehr Geld,
sonst drohen laut Bund
Milliardendefizite.
Aktuell beziehen knapp 2,6 Mio.
Menschen eine Altersrente
aus der AHV.
Gemäss Zahlen des Bundes
werden es 2035 rund 3 Mio. sein.
Für diesen Anstieg
gibt es zwei Gründe:
Einerseits altert die Bevölkerung,
andererseits werden in den nächsten
Jahren die jüngsten Babyboomer,
also Angehörige der geburtenstarken
Jahrgänge 1946-1964, pensioniert.
Dadurch steigen
die Ausgaben der AHV.
Gleichzeitig wächst die Zahl
der Erwerbstätigen kaum.
Ab Dezember 2026 wird zudem
die 13. AHV-Rente ausbezahlt.
Sie kostet bei der Einführung
4,2 Mrd. Fr.
Die Finanzierung
ist noch nicht geregelt.
Der Bundesrat
will die Einnahmen der AHV
über die bestehenden
Finanzierungsquellen erhöhen,
wie die Lohnbeiträge
oder die Mehrwertsteuer.
Ein höheres Rentenalter ist für
den Bundesrat aktuell keine Option.
Er will allerdings
mehr Anreize schaffen,
damit die Menschen über das Pen-
sionsalter hinaus weiterarbeiten.
U.a. soll das Höchstalter von 70
Jahren in der AHV aufgehoben werden
und Frühpensionierungen
sollen weniger attraktiv werden.
Der Bundesrat wird seine Vorlage,
die AHV 2030,
im Herbst präsentieren.
Die Vernehmlassung soll
Anfang nächsten Jahres starten.
Severin Moser, bei der Finanzierung
stehen Lohnprozente,
aber auch eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer im Vordergrund.
Sie sagen öffentlich, das sei
unverständlich und nicht fair.
Was genau verstehen Sie nicht?
Bei jedem Unternehmen und Sozialwerk
muss man bei einer Sanierung
nicht nur die Einnahmen-, sondern
auch die Ausgabenseite anschauen.
Beim Vorschlag der Frau Bundesrätin
ist nichts auf der Ausgabenseite.
Sie geht dieses Thema
überhaupt nicht an.
Darum braucht es wahrscheinlich
neue Kräfte,
die mit neuen Ideen kommen
und schauen,
ob auf der Ausgabenseite
etwas gemacht werden kann.
Denn in erster Linie
muss man die Ausgaben reduzieren.
Dann muss man den Rest finanzieren.
Da bleiben wahrscheinlich nicht
viele andere Mittel als die,
die wir gesehen haben.
Eine Expertengruppe, die Einnahmen-
und Ausgabenseite anschaut -
das ist doch sinnvoll,
Frau Wasserfallen.
Ich kann es nicht ganz ernst nehmen,
denn es erweckt den Anschein,
als würden Expert/-innen
das neutral betrachten
und zu einer Empfehlung kommen.
Welche AHV wir wollen und die
Menschen in diesem Land brauchen,
entscheiden wir politisch.
Die Stimmbevölkerung hat gesagt,
wir brauchen eine starke AHV
und einen Ausbau
durch die 13. AHV-Rente.
Was Sie beschreiben
mit strukturellen Anpassungen,
die Ausgabenseite anschauen,
ist nichts anderes
als ein Leistungsabbau in der AHV.
Es ist komplett absurd,
wenn man sieht,
dass die Menschen
auf die AHV angewiesen sind
und eine stärkere AHV möchten,
und man sie gleichzeitig
wieder schwächt.
Im Parlament geschieht das
die ganze Zeit -
ob bei der Witwenrente
oder der Alterskinderrente.
Überall, wo es möglich ist,
werden Angriffe auf die AHV gemacht.
Wir versuchen, alle abzuwehren.
Aber es ist
an den Menschen vorbeipolitisiert.
Und dann noch zu sagen,
man schaue das mit Experten an.
Das wurde natürlich getan,
aber wir entscheiden politisch.
(Moser)
Wir greifen die AHV nicht an.
Sie ist für uns
genau so erhaltenswürdig
wie die 2. oder 3. Säule.
Was wir aber in letzter Zeit
erlebt haben
und was in der Pipeline ist
für die Zukunft,
ist ein kontinuierlicher Ausbau
der AHV, der Milliarden kostet.
Herr Graber hat es vorher gesagt:
Die Mitte-Initiative steht an.
Sie stehen dahinter.
Es geht nicht darum,
nur das aktuelle Finanzproblem,
das durch die Demografie
verschärft wird, zu lösen,
weil man auch die 13. bezahlen muss.
Vielmehr geht es darum, auch
künftige Ausgaben zu absorbieren.
Dafür ist es nicht schlecht,
zu überlegen,
welche Möglichkeiten es noch gibt,
ausser die Steuern
und Lohnabgaben zu erhöhen,
womit der Standort Schweiz
unattraktiv gemacht wird.
Es ist völlig unbestritten,
dass wir eine solide AHV wollen,
die gut finanziert ist.
Ich möchte aber noch etwas zu den
Perspektiven und den Zahlen sagen,
die zeigten, dass wir bis dann und
dann ein Milliardendefizit haben.
Das BSV, das zuständige Bundesamt,
hat sich für 2024, ein Jahr vorher,
um 2 Mrd. verschätzt.
Das war ein Schätzungsfehler: 2 Mrd.
Und nun wollen Sie mir sagen,
in 15 Mrd. wissen wir genau,
welches Defizit wir haben.
Es hat sich immer wieder gezeigt:
Die AHV steht solider da,
als sie ist.
Wir haben aktuell
eine sehr gute Situation,
in der wir - nochmals - die 13.
dem Volk zweimal zahlen können,
ohne Anpassungen zu machen.
Und was wir
beim Ehepaar-Plafond machen,
ob wir auch für Ehepaare
die Renten verbessern wollen,
diskutieren wir politisch.
Aber auch das
entscheiden nicht die Experten,
sondern wir im Parlament
und die Stimmbevölkerung.
Der Politik fehlt offensichtlich
die Fantasie bei der Frage,
was man noch machen kann.
Wir sprechen seit Jahren darüber ...
(Wasserfallen)
Dann werden Sie konkret.
(Moser)
... dass wir eine Demografie haben,
bei der mehr Menschen älter werden
als nachkommen.
Das ist seit 20-30 Jahren
ersichtlich.
Dann zu sagen, es sei zu
kurzfristig, man habe zu wenig Zeit,
darum könne man nur die Beiträge
erhöhen, ist Arbeitsverweigerung.
(Wasserfallen) Was wollen Sie dann?
(Wasserfallen) Sie wollen
ein höheres Rentenalter.
Und diese Frage hat sich erledigt.
(Moser) Die Frage ist,
ob wir eine Lebensarbeitszeit
in einem Modell einer künftigen
Rente einführen wollen oder nicht.
Wie könnte man das einführen,
damit es fair und transparent ist
und trotzdem einen Anreiz gibt?
Wie könnte man das machen?
Nicht Studierte, keiner studiert.
Ich könnte mir auch vorstellen,
komplett auf ein fixes Rentenalter
zu verzichten.
Wir hätten einfach eine Spanne
zwischen 60 und 70 z.B.
Man kann sich wann auch immer
pensionieren lassen,
zu entsprechenden Konditionen.
Ich muss mir doch nicht
vom Staat vorschreiben lassen,
wann ich in Pension gehe.
Es schreibt mir auch niemand vor,
wann ich heiraten oder
ins Berufsleben einsteigen muss.
Ich frage mich, ob es nicht
solche Ideen zu erarbeiten gäbe -
durch eine Expertenkommission.
Denn die Politik ist offensichtlich
nicht in der Lage dazu.
Das wird ein grosser
und wichtiger Teil der Sendung sein.
Ich möchte noch bei den bestehenden
Finanzierungsmodellen bleiben:
Lohnprozente
und Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Daniel Lampart, die AHV wird zu 72 %
aus Lohnprozenten finanziert.
Ist das nicht langsam ausgereizt?
Sie sind doch fantasielos,
nicht diese Seite.
Nein, wieso?
Lohnprozente sind das Beste.
Die Arbeitgeber zahlen einen Teil,
die hohen Löhne
bezahlen überproportional,
was dazu führt,
dass Menschen mit unteren Einkommen,
die Kinder hatten,
eine gute AHV-Rente haben,
aber nicht voll zahlen müssen.
Das ist der grosse Vorteil
der Lohnbeiträge.
Sie wachsen in etwa
mit der Rente mit.
Wir haben nicht alle fünf Jahre,
wenn die Börse einbricht,
ein Chaos, wo man dann
das Rentenalter erhöhen muss.
Es ist relativ stabil.
Wir werden
in den nächsten Jahren sehen,
dass sich das gut ausbezahlt.
Aber klar: Die Arbeitgeber kosten
die Lohnprozente nun mal etwas.
Und das passt denen nicht, obwohl -
und das wurde gesagt -
sie weniger Unfallversicherung
zahlen,
obwohl die Steuern für Firmen
gesenkt worden.
Da fände ich
eine Geste der Arbeitgeber,
etwas für die 13. zu tun,
angebracht.
Das ist in Ihrem Sinn:
die AHV stabil finanzieren.
"Und wir bezahlen auch etwas,
den uns geht es gut",
Herr Moser, das wäre eine gute
Botschaft an die Bevölkerung.
Ich verstehe nicht,
warum die Schweizer Arbeitgeber
immer auf Panik machen müssen,
anstatt mal zu sagen:
"Wir leisten unseren Beitrag,
die andere Hälfte
übernehmen die Arbeitnehmenden."
(Moser) Darf ich dazu etwas sagen?
Er hat Sie direkt angesprochen,
bitte sehr.
Ich möchte gerne sehen,
welche Steuern gesenkt wurden.
(Lampart) Gewinnsteuer z.B.
Die OECD-Mindeststeuer wurde
bei vielen Konzernen eingeführt,
das kostet die Unternehmen
Milliarden.
Das muss finanziert werden.
- (Lampart) Das stimmt nicht.
(Moser) Wir haben in der Schweiz
die höchsten Lohnkosten
und Lohnnebenkosten -
doppelt so hoch wie
in Deutschland und in Frankreich.
Das muss im internationalen
Wettbewerb kompensiert werden.
Wir haben einen Zollkrieg,
einen Wirtschaftskrieg,
eine Währung, die extrem stark ist.
Der Schweizer Franken
entwickelt sich enorm
gegenüber den anderen Währungen.
All das sind Wettbewerbsnachteile
für unsere Exportindustrie.
Das muss kompensiert werden.
Wollen wir in diesem Umfeld unnötig
die Lohnbeiträge erhöhen?
(Lampart) Sie wollen nichts zahlen,
die Haushalte müssen alles zahlen.
(Graber) Es ist schon sehr ...
Ich möchte kurz die Redezeit
von Michael Graber kompensieren.
Die SVP ...
(Graber) Dann müssen Sie
mich reden lassen.
Die SVP sieht sich gerne
als Wirtschaftspartei,
gleichzeitig aber auch als Partei
der Arbeiter/-innen.
Wo stehen Sie bei dieser AHV-Reform?
Auf der Seite der Arbeitgeber
oder der Arbeitnehmer?
Wir stehen auf der Seite
der Bürger/-innen dieses Landes,
die sagten: "Nein, wir wollen jetzt
noch keine Rentenaltererhöhung,
solange in Bundesbern
das Geld mit beiden Händen
aus dem Fenster geworfen wird,
solange wir jährlich 4 Mrd.
Entwicklungshilfe bezahlen,
für unser Asylsystem bezahlen,
jährlich 1 Mrd. der EU
nachschmeissen,
wir 40'000 Bundesangestellte haben
mit einem Durchschnittslohn
von 130'000 CHF pro Jahr."
Solange wir dort
noch Sparpotenzial haben,
muten wir unseren Bürger/-innen
kein höheres Rentenalter zu.
Wir haben sehr, sehr viele
Möglichkeiten, um Geld zu sparen.
Wir haben ein Bundesbudget
von 85 Mrd.
Wenn man
davon 10 % einsparen könnte,
wie das in einer Unternehmung
getan wird,
wenn man in eine finanziell
schwierige Lage gerät,
wären die 13. AHV-Rente und
die Mitte-Initiative finanziert.
Mit Verlaub, das sind Nebelpetarden.
- Nein, überhaupt nicht.
FDP-Präsident Thierry Burkart
stellte u.a. fest,
dass Sie von der SVP
links abgebogen sind.
Wissen Sie noch,
wie viele Prozent Ihrer Basis
Ja zur 13. AHV gesagt haben?
Es waren weniger als 50 %.
- Es waren 55 %.
Das haben Nachbefragungen gezeigt.
Die Nachwahlbefragung sagte, dass
mehr als die Hälfte abgelehnt hat.
Wie viele Prozent von der Basis
der SVP waren es bei der BVG-Reform?
Ich habe die Nachwahlbefragungen
nicht mehr im Kopf.- 70 %.
Tatsache ist,
dass die SVP als einzige Partei
die Jungfreisinnigen unterstützt hat
mit ihrem von Vornherein zum
Scheitern verurteilten Anliegen
der Rentenaltererhöhung.
Man probierte es, es ging nicht.
Das Volk sagte klipp und klar,
mit 75 %: "Nein, wollen wir nicht."
Mit 100 % der Stände übrigens,
100 % der Kantone.
Fakt ist:
Wir haben aufgrund dessen
auf das Volk gehört.
Thierry Burkart
will mit dem Kopf durch die Wand.
Ihm scheint das Volk egal zu sein.
Das Rentenalter ist nur ein Teil.
Sie haben das Gespür für das Volk
nicht mehr.
Die Basis sieht es anders.
- Überhaupt nicht.
Wir haben eingelenkt und gesagt,
dass das Volk das will.
Wir sind eine Volkspartei
und hören aufs Volk.
Wie gehen nicht stur
mit dem Kopf durch die Wand
wie die FDP oder die SP.
Bei ihnen sagt jemand, man brauche
eine Rentenaltererhöhung,
andere sagen, es gebe kein Problem.
So sind wir nicht.
Zu den Ausführungen von der Gewerk-
schaft von vorhin möchte ich sagen:
Es ist sehr erstaunlich.
Als Gewerkschaftler
sollten Sie sich dafür einsetzen,
dass die Arbeitnehmenden, die
auch die Hälfte der 72 % bezahlen,
die die AHV finanziert,
nicht überstrapaziert werden.
Ich weiss nicht, warum das so ist.
Wahrscheinlich
weil Ihre eigene Finanzierung
auch über Lohnabzüge stattfindet.
Ich finde das verheerend.
Es ist wieder der Mittelstand,
der geschröpft wird.
Das geht wieder zulasten jener,
die arbeiten,
die sich mal eine Wohnung leisten
möchten, ein Einfamilienhaus.
Dann kommen Sie mit Ideen einer bun-
desweiten Grundstückgewinnsteuer.
So wird der Traum eines Einfamilien-
hauses erst recht unmöglich.
Es scheint mir so: Die SP war früher
klassisch die Arbeiterpartei.
(Wasserfallen)
Das sind wir immer noch.
(Graber) Heute seid ihr die Partei
jener, die nicht mehr arbeiten.
Jetzt reicht es mit SVP-Slang.
Leider fällt das Geld
noch nicht vom Himmel,
sonst hätten wir eine 14. AHV-Rente.
Wir haben immer gesagt,
dass die 13. etwas kostet.
Es ist eine super Investition
für die Menschen.
Es kostet sie 200-300 Fr.,
dann bekommen sie 2'000 Fr. Rente.
Die Bedingung ist,
dass sie fair finanziert ist.
D.h., dass die Arbeitgeber
auch ihren Teil bezahlen
und dass die Lohnprozente
auch die Novartis-Chefs bezahlen.
So finanzieren sie zig Renten mit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Deshalb sind wir Gewerkschaften
für eine Lohnfinanzierung der AHV.
Aber man muss selbst
auch etwas bezahlen,
weil es eine Versicherung ist,
im Gegensatz zur EL
oder zur Sozialhilfe,
die keine Versicherungen sind.
Es ist wichtig für die Menschen,
dass die AHV
eine Versicherung bleibt.
Sonst greifen sie
Menschen wie Sie an.
Wir wollen,
dass die AHV Superleistungen hat.
Das kostet etwas, aber lohnt sich,
das Preis-Leistungs-Verhältnis
ist genial.
Niemand bedient sich
wie gewisse Banken
und Versicherungen bei der 2. Säule.
Dort müssen wir hinschauen,
dort gibt es ein Problem.
Warum Sie aus dem Oberwallis
sich für die Zürcher Banken
und Versicherungen starkmachen,
für die 2. Säule,
können Sie mir während
oder nach der Sendung erklären.
Ich mache mich stark
für die Arbeitnehmer,
die Ihre linken Umverteilungs-
fantasien finanzieren müssen.
Wenn Sie Topmanager ansprechen -
das interessiert die nicht.
Ob sie mehr Abzüge haben ...
Sie kassieren Dividenden.
Unternehmer machen
steuerfreie Kapitalgewinne,
wenn sie Aktien verkaufen.
Das ist überhaupt nicht relevant.
Aber Sie schröpfen den Mittelstand
damit und wollen diesen zerstören.
Sie wollen nur noch
eine staatliche Finanzierung.
Dann wird die Schere zwischen
Arm und Reich noch viel grösser,
als sie es jetzt schon ist.
Diese Mär des Schröpfens
des Mittelstands
ganz klar in den Raum gestellt: Der
Mittelstand profitiert von der AHV.
Die AHV ist ein Profitgeschäft
für den Mittelstand.
Er zahlt nämlich weniger ein,
als er später bekommt.
Der Mittelstand wird
von der 13. AHV-Rente profitieren.
Wenn man bei den Ehepaarrenten
etwas verbessern würde,
würde der Mittelstand
überproportional profitieren.
Ich nehme diesen Ball gerne auf.
Wir sollten konkret an Lösungen
arbeiten und nicht nur poltern.
Wenn Sie sagen, Sie störe,
dass viele Grossverdiener,
die absoluten Topverdiener
den Lohn nicht mehr beziehen,
denn dort müssen sie
AHV-Beiträge bezahlen,
sondern immer mehr Dividenden ...
Martullo-Blocher und
ihre zwei Schwestern über 230 Mio.
Das ist ein Lohnbestandteil, den sie
nicht an die AHV abliefern müssen.
Wenn wir dort strukturelle Reformen
anpacken könnten,
um diese Verschiebung
zu korrigieren,
die der AHV Geld entzieht,
das ihr eigentlich zusteht,
dann könnten wir
eine Stabilisierung reinbringen.
Das war leicht polemisch.
Die drei Schwestern
bieten auch Arbeitsplätze.
Ja, logisch, aber warum sollen sie
auf ihren Lohn
keine AHV-Beiträge bezahlen?
- (Moser) Das tun sie ja.
(Wasserfallen)
Auf den Dividenden nicht.
Dort sind sie nicht Arbeitnehmer,
sondern Aktionäre.
Das ist der grosse Unterschied
zwischen einem Aktionär
und einem Angestellten.
Herr Moser, Sie wissen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Inklusive Herr Ermotti: Die sind
angestellt bei einer Bank,
einer Versicherung
oder einem Pharmabetrieb.
Frau Martullo bei der EMS.
Ob sie Geld bekommen oder Aktien,
all das ist
den Sozialwerken unterstellt.
Das ist die total compensation,
das ist ihr Lohn.
Dieser wird ver-AHV-t, ver-BVG-t,
die Abzüge werden gemacht.
Sie können gerne nachfragen,
es ist so.
Frau Wasserfallen sagte,
man sollte nicht herumpoltern,
sondern Lösungen bringen und bieten.
In beide Richtungen
gibt es diesen Vorwurf.
Wir haben auch Zuschauer/-innen
gefragt und viele Mails bekommen.
Eines ist meiner Meinung nach
ein wenig repräsentativ:
(Moser) Das könnte ich
unterschreiben.
Ich möchte gleich einhängen,
was als alternative
Finanzierungsmodelle genannt wurden,
z.B. von Ihrer Co-Präsidentin
Mattea Meyer.
Ich habe immer noch
Herrn Ettlin im Ohr,
der von Sturheit spricht
und Parteigeplänkel.
Das ist etwas Stures,
das man nicht durchbringt,
von dem auch Frau Baume-Schneider
und der Bundesrat sagten,
es sei nicht die Lösung. Wieso
kommen Sie mit diesem alten Zopf?
Mit der Erbschaftssteuer? - Nein,
der Finanztransaktionssteuer.
Wenn man darüber reden möchte, wie
man die AHV noch mehr stärken kann
mit solidarischen Finanzierungen ...
Ein Mitte-Ständerat
hat diese Idee lanciert.
Wir haben uns angeschaut,
wie sie umzusetzen wäre.
Michel,
ein Unternehmer aus meinem Kanton,
wollte
über die Erbschaftssteuer reden.
Das ist gar nicht so abwegig.
Das kann man alles machen.
Es ist nicht dringlich.
Ich weiss nicht, ob Herr Ettlin
verwandt ist mit Erich Ettlin,
meinem Ständeratskollegen.
Nein, ist er nicht,
wir haben sogar nachgefragt.
Genau das tun wir ja:
Wir versuchen ...
Wir haben immer gesagt, wir möchten
die Lohnbeiträge favorisieren
für eine Finanzierung der 13.
Jetzt sind wir in einer Diskussion,
ob wir eine Kombination machen.
Diesen Job machen wir jetzt
im Parlament, ganz konkret.
Weiterdenken darf man immer.
Die Erbschaftssteuer
ist etwas vom Überzeugendsten.
90 Mrd. werden jedes Jahr praktisch
steuerfrei in der Schweiz vererbt
an über 60-Jährige.
Wenn man eine moderate
Erbschaftssteuer erheben würde,
wäre das toll für die AHV.
Zuerst stimmen wir über die Erb-
schaftssteuer Ihrer Jungpartei ab,
die sie für Klimautopien einsetzen
möchte - auch sehr speziell.
Dann kommen Sie
mit einer solchen Erbschaftssteuer.
Die Erbschaftssteuer ist
die asozialste Steuer, die es gibt.
Das Geld
wurde schon zigfach versteuert:
Als es verdient wurde,
aufgrund der Vermögenssteuer
während Jahren immer wieder -
und im Erbfall
soll es noch mal versteuert werden?
Das kann nicht sein.
Sie können denselben Franken
100-mal besteuern, wenn Sie wollen.
Wir bieten nicht Hand
für neue Steuern.
Wir müssen
die strukturellen Defizite angehen
und auf der Ausgabenseite schauen,
dass wir den Kreis
der Anspruchsberechtigten der AHV
so gross machen, wie er heute ist.
Wussten Sie,
dass sogar Illegale AHV bekommen?
Wer illegal im Land ist
und illegal arbeitet
und ein Jahr illegal gearbeitet hat,
bekommt dann AHV.
Ein legaler Aufenthaltsstatus
in diesem Land
ist nicht mal Voraussetzung
für eine Anspruchsberechtigung.
Von wie vielen Personen reden Sie?
Was macht das aus?
Die Gewerkschaft Unia sagt, dass
ca. 150'000 Illegale im Land sind.
Wie viele davon arbeiten
oder eine Beitragspflicht haben ...
Wie viele Arbeitgeber
stellen diese schwarz an -
und wessen Problem ist das?
Ist das das Problem des Arbeit-
nehmers, der keine AHV bekommt?
Jedenfalls nicht die SVP.
(Lampart) Schauen wir nicht
in die Landwirtschaft!
Es gibt keine Illegale
in der Landwirtschaft.
(Graber) Wir setzen keine Anreize
mit unserer Politik.
(Moser) Ein Wort
zur Finanztransaktionssteuer.
Diese kommt immer wieder.
Es gibt sie schon, in zwei Formen.
Der Bundesrat hat einen
ausführlichen Bericht geschrieben
über die Finanztransaktionssteuer,
die Sie im Ständerat
behandelt haben.
Er hat klar darauf hingewiesen, dass
diese Steuer nicht geeignet ist,
um eine AHV zu finanzieren.
Denn es gibt Fluktuation.
Sie führt auch dazu, dass der
Finanzplatz unnötig geschwächt wird.
Finanztransaktionen
können ohne Weiteres
in andere Länder abfliessen.
Deshalb hat man das verworfen.
Dieses Thema ist gegessen.
Wir sollten uns nicht primär
über die Finanzierung unterhalten,
sondern schauen, wie wir
die Ausgaben in den Griff bekommen.
Wenn ich eine Firma habe,
der es schlecht geht,
muss ich mir überlegen,
wo ich einsparen kann.
Aber der AHV geht es nicht schlecht.
(Moser) Und nicht,
wie ich zu mehr Geld komme.
Wenn ich zu mehr Geld komme,
ist das fein,
aber ich muss überlegen,
wo ich einsparen kann.
Das Rentenalter,
ob man es mag oder nicht,
ist eines der Themen,
die man diskutieren muss.
Das tun wir jetzt. Denn man kann
mit Fug und Recht behaupten:
Der Rest der Welt
beneidet die Schweiz
um unser System der Altersvorsorge
und das Dreisäulenprinzip.
In dieser Runde
ist man sich zumindest einig,
dass die AHV
als Sozialwerk wichtig ist.
Vorbei mit der Einigkeit ist es
bei der Erhöhung des Rentenalters.
Auch wenn das für den Bundesrat
aktuell keine Option ist,
ist die Debatte voll lanciert.
Wir fahren gleich weiter damit,
machen aber zuerst einen wunderbaren
Blick zurück mit einer Archivperle
zu diesem Thema.
1948: Der Pöstler bringt
die erste AHV-Rente nach Hause.
Grüessech.
- Grüss dich, Ernst.
Heute bekommst du
die erste AHV-Rente.- Gut.
Du darfst hier unterschreiben,
bitte.
Das Rentenalter lag damals
für alle bei 65 Jahren.
Seither wurde die AHV
zahlreiche Male revidiert.
Am Rentenalter der Männer
wurde dabei nie gerüttelt.
Anders war das bei den Frauen.
Rund zehn Jahre
nach Einführung der AHV
wurde ihr Rentenalter
von 65 auf 63 Jahre gesenkt.
Die Begründung:
Frauen seien gegenüber Männern
körperlich im Nachteil
und müssten daher
früher in Rente gehen.
folgte mit der sechsten AHV-Revision
die Herabsetzung auf 62 Jahre.
In den 90er-Jahren
wurde das Rentenalter der Frauen
erneut zum Thema.
Linke und Gewerkschaften
wehrten sich
gegen die Erhöhung -
allerdings erfolglos.
1995 stimmte die Bevölkerung
der zehnten AHV-Revision zu:
Das Rentenalter der Frauen wurde in
zwei Schritten auf 64 Jahre erhöht.
2022 gelingt dem
damaligen Innenminister Alain Berset
mit der AHV-Reform 2021
eine schrittweise Erhöhung
des Frauenrentenalters auf 65 Jahre.
Flavia Wasserfallen,
diese Frage ist ernst gemeint
und zielt
auf den zeitlichen Horizont ab:
Wie lange
werden Sie sich noch wehren
gegen eine Erhöhung
des Rentenalters?
Solange ich gerade stehen
und reden kann.
Es ist einfach grundfalsch.
Es ist unsozial,
denn bezahlen müssen jene,
die schwere Arbeit verrichten
und tiefe Einkommen haben.
Jene mit guten Einkommen
können sich frühpensionieren.
Das ist grundfalsch und das hat auch
die Stimmbevölkerung klar gesagt.
Daran sollten wir
unbedingt festhalten.
Ich möchte etwas
zu diesen Bildern sagen.
Es ist unglaublich, wenn man sich
den Kontext vor Augen führt.
Meine Eltern haben Jahrgang 1948.
Was war das für eine Situation?
Nachkriegszeit,
extrem hohe Arbeitslosigkeit.
Die Menschen wurden immer älter.
Man wollte ein Sozialwerk,
die Einführung einer AHV
für Menschen, die noch nie
einen Rappen einbezahlt haben.
Wenn ich in dieser Runde schaue oder
diese Äusserungen höre über die AHV,
habe ich den Eindruck, dass
so etwas heute nicht möglich wäre.
Wenn man ausgabeseitig schauen will,
hätten unsere Vorfahren in der
Politik die AHV niemals gegründet.
Damals wollte man das machen:
Man wollte den Menschen
Sicherheit geben.
Man wollte in der Gesellschaft
sozialen Frieden etablieren -
mit dem sozialen Grosswerk,
dieser Errungenschaft.
Das wäre heute nicht mehr möglich.
Wir müssen dem Sorge tragen
und aufhören mit dem Schlechtmachen.
Und auch
mit der Erhöhung des Rentenalters.
Das ist falsch und unfair.
- Ich teile diese Einschätzung.
Ich finde die AHV super.
Ich finde das Schweizer
Dreisäulensystem hervorragend.
Wir können froh sein,
dass wir ein solches System haben
und kein solches wie Deutschland,
das fast alles im Umlageverfahren
zu finanzieren hat.
Das ist heute nicht mehr zu tragen.
Ich bin sehr froh
um diese drei Säulen.
In die 2. oder 3. Säule
fliesst kein einziger Steuerfranken.
In die AHV wegen des
Umlageverfahrens entsprechend mehr.
Ein Wort zu 1948: Im Jahr 1948
hatte der durchschnittliche Rentner,
wenn er 65 wurde, eine
Lebenserwartung von zehn Jahren.
Heute hat er eine durchschnittliche
Lebenserwartung von 21 Jahren,
wenn man Frauen und Männer mischt.
Es fand also ein Leistungszubau
von 100 % statt in der AHV,
nur durch die Tatsache,
dass die Menschen älter werden.
Wir haben eine gewaltige Ausweitung,
eine gewaltige Verbesserung der AHV
erlebt.
Auch die Beträge
wurden verschiedentlich erhöht.
Sie wurde der Teuerung angepasst
usw.
Die AHV deckt einen grossen Teil
der Altersvorsorge
und ist ein sehr gutes Sozialwerk.
Aber wenn ich höre,
dass Sie die Beiträge so
erhöhen wollen wie zuvor diskutiert,
muss man darüber reden,
ob man von den zehn
zusätzlich gewonnenen Jahren
nicht ein klein wenig nehmen könnte
und ein wenig mehr arbeiten würde.
Ähnlich wie nahezu alle Länder
um uns herum,
die die genau gleiche demografische
Entwicklung haben wie wir.
Zwei Sätze: Der Unterschied
zwischen 1948 und jetzt ist,
das 1948 50 % der Bevölkerung -
mehrheitlich Frauen -
kein Erwerbseinkommen hatten.
Wenn man die AHV über
die Erwerbseinkommen finanziert,
muss man aufhören zu sagen,
wie viele Menschen im erwerbstätigen
Alter eine Rente finanzieren,
sondern schauen,
wie sich die Lohnsumme
und die Erwerbsquote entwickeln.
Wenn wir die Frauen stärker
in den Arbeitsmarkt bringen können,
mit der Kita-Vorlage,
profitiert die AHV.
Wenn wir die Lohnungleichheit
schliessen,
gibt es 600 Mio. für die AHV.
Das ist Punkt 1.
Die drei Säulen
finde ich auch super,
aber wir müssen
auch mal ganz ehrlich sagen:
"Die 2. Säule funktioniert
für einen Drittel der Frauen nicht."
Denn sie haben keine zweite Säule.
(Moser) Sie haben
die Vorlage abgelehnt.
Und die dritte Säule
haben 11 % der Menschen.
Es ist ein etwas schiefes Gebilde.
Und der Hauptpfeiler ist die AHV.
(Moser) Sie haben die Reform des BVG
abgelehnt, wo auch Tieflöhne ...
(Wasserfallen) Weil sie die Situa-
tion noch verschlechtert hätte.
(Moser) Wo man den
Koordinationsabzug gesenkt hätte.
Sie wollten das nicht. Das müssen
Sie ihrem Klientel erklären.
(Wasserfallen)
Es hätte schlechtere Renten gegeben.
Der Präsident
des Arbeitgeberverbands
legt sich ins Zeug
für die Erhöhung des Rentenalters.
Da macht Daniel Lampart nicht mit.
Aber verschliessen Sie nicht einfach
die Augen vor der Realität?
Ist es nicht etwas fahrlässig,
nicht darüber diskutieren
und nachdenken zu dürfen?
Wir sind dabei, das Rentenalter
für die Frauen zu erhöhen.
Es liegt jetzt noch bei 64
und geht nun sukzessive auf 65.
Es war ein knappes Resultat.
Die Männer nahmen es an -
mit falschen Zahlen.
Die Frauen waren dagegen.
Das mit den falschen Zahlen
haben Sie in gewissen Abstimmungen
auch geboten.
Ist jetzt egal,
das ist nicht der Punkt.
Schon klar, dass Sie
darüber nicht reden wollen.
Einfach,
dass das noch festgehalten ist:
Sie haben teilweise
auch mit falschen Zahlen operiert.
Okay, Herr Moderator,
lassen Sie das die Gegner machen.
Ich war in jener Sendung.
Da sagten alle: "Wir erhöhen
nur das Frauenrentenalter auf 65."
"Dann passiert lange Zeit
nichts mehr."
Das war so was
von nicht glaubwürdig.
Denn sobald das Frauenrentenalter
erhöht war,
kamen Sie beide mit Ihrer Partei
und den Arbeitgebern,
und unterstützten eine Initiative,
die eine Kanterniederlage war.
Nicht einmal die JUSO hat solche
Abstimmungsresultate erzielt
wie Sie.
Und dass Sie jetzt wieder,
obwohl Sie verloren haben
wie kaum zuvor jemand
in einer Volksabstimmung, sagen,
es sei eine parteipolitische
Geschichte ...
Die Bevölkerung entscheidet
in diesem Land schlussendlich,
Herr Moser.
(Moser)
Es war nicht unsere Initiative.
(Lampart) Sie unterstützten es,
das war halt ein Fehler.
(Moser)
Es war nicht unsere Initiative.
Lassen Sie mich jetzt ... Sie fallen
anderen etwas oft ins Wort.
(Moser) Machen Sie mal fertig.
Sie reden lange.
Jetzt sind plötzlich Sie
der Herr Moderator oder wie?
Nein, nein. Es stört mich einfach,
wenn jemand reinredet.
Die Leute haben
so was von deutlich gesagt,
das jetzt fertig ist
mit dem Rentenalter.
Und sie haben gesagt,
es brauche eine 13.
Und dass Sie nun sagen,
man solle das Rentenalter erhöhen
anstatt die 13. zu finanzieren,
finde ich demokratisch
etwas fragwürdig.
Sie können
Ihre persönliche Meinung haben.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass der Arbeitgeberverband
mittlerweile relativ weit weg ist
von der Bevölkerung.
(Moser) Das ist doch
komplett polemisch.
Erstens war es
nicht unsere Initiative,
sondern die der Jungfreisinnigen.
Sie haben sie unterstützt.
Zweitens enthielt sie
den Automatismus
der Rentenaltererhöhung
an die Lebenserwartung.
(Lampart) Ja, bis 67.
Drittens war zur jenem Zeitpunkt die
13. AHV-Rente noch nicht gesprochen.
Die finanzielle Situation
sah also noch anders aus.
Viertens - und das war
eine Schwäche dieser Initiative -
gab es keine Lösung für Menschen,
die körperlich arbeiten,
lange arbeiten mussten etc.
Ich sage nicht, dass wir das
Rentenalter gleich erhöhen müssen.
Ich sage lediglich, dass wir eine
Expertengruppe einsetzen müssen,
die sich eine intelligente Art
der Rentenanpassung überlegt,
die fair
und für alle vertretbar ist,
aber auch zu einer Entlastung
der AHV führt.
Dann haben wir gewonnen.
Zuerst machen wir eine
Expertengruppe, die dazu führt,
dass Menschen ab 55 einen sicheren
und gut bezahlten Job haben bis 65.
Die Arbeitslosenquote bei
über 55-Jährigen ist deutlich tiefer
als bei allen anderen Gruppen.
(Wasserfallen) Aber nicht
bei der Langzeitarbeitslosen.
Bei der Langzeitarbeitslosen
ist sie mehr als 10 % höher
als bei den um zehn Jahre Jüngeren.
(Moser) Sie ist tiefer.
Es dauert etwas länger, bis sie
wieder einen Job gefunden haben:
drei Monate.
Die Arbeitslosenquote von 60+ ist
deutlich höher ... - (Moser) Nein.
Nein, da liegen Sie falsch.
Herr Moser, ich weiss es.
Aber lassen wir das.
Was mich wirklich auch interessiert,
ist die Haltung der SVP
zur Erhöhung des Rentenalters.
Ihr Parteipräsident,
Marcel Dettling, sagte öffentlich,
man respektiere
den deutlichen Volksentscheid.
Gleichzeitig sagte er aber auch,
das Rentenalter
müsse langfristig ein Thema bleiben.
Wie lange ist langfristig?
Langfristig heisst, so lange,
bis wir die Hausaufgaben
in anderen Bereichen -
ich habe sie vorher erwähnt -
der Bundeskasse gemacht haben.
Ich habe Asyl- und
Entwicklungszusammenarbeit erwähnt
sowie die Milliarden, die wir jedes
Jahr sinnlos der EU nachschmeissen.
Sobald wir diese Hausaufgaben
gemacht haben,
können wir über das Rentenalter
diskutieren.
Aber so lange man
für jeden Gendergaga usw. Geld hat,
ist es eine
sehr, sehr schwierige Diskussion,
wenn man den Leuten
auf der Strasse sagt:
"Wir erhöhen jetzt
euer Rentenalter."
Aber die Demographie ist klar.
Meine Mutter hat auch Jahrgang 1948.
Ich habe die Bilder vorher gesehen.
Wenn man das
so romantisch darstellt ...
Das war eine super Sache,
und die AHV ist immer noch
ein sehr gutes Sozialwerk,
aber dann müsste man
mit dem aufhören,
was ihr mit eurer linken Politik
macht: aushöhlen,
ständig die Leistungen zu erweitern
und total zweckzuentfremden
und das gute Sozialwerk
total unkenntlich zu machen.
Herr Graber, wir können in diesem
Parlament alleine nicht machen.
Wir sind völlig in der Minderheit -
zu meinem Leidwesen.
Wir sind in der Minderheit,
Sie sind in der Mehrheit.
Eine bürgerliche Mehrheit
regiert in Bern.
Darum musste die Stimmbevölkerung
sagen ...
(Graber)
Ja genau, v.a. im Bundesrat.
(Wasserfallen) "Hört auf,
wir wollen eine stärkere AHV."
Wir haben sie nicht ausgehöhlt.
Die Stimmbevölkerung
wollte eine stärkere AHV.
Ihr wollt eine Einheitskasse,
nur noch AHV und kein BVG mehr.
Das ist der Punkt.
(Wasserfallen) Sprechen Sie mal mit
ihren Leuten über die Einheitskasse.
Das ist das Hauptproblem:
dass man den Menschen
das eigenverantwortliche Vorsorgen
fürs Alter erschwert,
indem man die Leistungen ausbaut
bei der AHV.
Dann will man
den Mittelstand schwächen,
indem man ihnen
mehr Lohnprozente wegnimmt.
Dann die ganzen Konsumenten,
die Mehrwertsteuererhöhung.
Das ist sehr verheerend für unser
Land, wie sich das entwickeln wird.
Das Rentenalter ist nur ein Aspekt,
dass man mehr und länger einzahlt.
Das andere ist die Teilzeitarbeit.
Viele Junge arbeiten
gar nicht mehr 100 %.
Sie promoten das immer
mit Hunderten von Vorstössen -
Teilzeitarbeit
und Work-Life-Balance.
Aber wenn die Menschen
wieder 100 % arbeiten,
wie es 1948 der Fall war.
Und wenn sie nicht Lohn
erhalten haben,
haben sie zu Hause
oder auf dem Hof gearbeitet.
(Wasserfallen) Ein Ehepaar
hat 100 % gearbeitet.
Wenn zwei 70 % arbeiten, gibt das -
glaube ich - 140 %.
Das ist ein bisschen mehr.
(Graber) Ich habe Kollegen,
die haben einen Papitag.
Da gehen Sie einfach nur mit dem
Sohn in den Zoo, weil das cool ist.
(Wasserfallen) Oh, mein Gott!
(Graber) Aber die Lohnprozente
dieses Tages fehlen in der AHV.
Mit Ihrer Politik wird die
Teilzeitarbeit so sehr gefördert,
dass der AHV bereits vor dem
Rentenalter sehr viel Geld fehlt.
Gehen wir wieder zurück
auf die Sachebene.
Verlassen wir den Weg der Polemik,
der auf beiden Seiten
ein bisschen beschritten wird.
Bezeichnen wir es
etwas zurückhaltend mal so.
Ich möchte zurück zu dem,
was Ihr Parteipräsident gesagt hat,
dass die Erhöhung langfristig
doch eine Option sein soll.
Auch wenn Sie Asyl und
internationale Zusammenarbeit
komplett zurückfahren, den
Gendergaga, wie Sie gesagt haben,
bleibt am Schluss
trotzdem die Frage:
Stellen Sie sich hinter eine
Erhöhung oder nicht? Und ab wann?
Sobald wir das gemacht haben.
Sobald wir nicht mehr für alles
und für Sinnloses Geld haben.
Wir stecken Hunderte von Millionen
in internationale Klimaprojekte
und dann sagen wir den Menschen
hier, sie müssen länger arbeiten.
Dazu bin ich auch nicht bereit,
ganz ehrlich.
Aber wenn sich die Demographie
ähnlich entwickeln wird ...
Wenn Sie heute einen 65-Jährigen
anschauen, der einen Marathon läuft,
ist das schon ein bisschen anders
als 1948.
Da ist es selbstständig auch
die Verantwortung der Arbeitgeber,
die teureren, älteren Arbeitnehmer
zu beschäftigen,
statt günstige Deutsche zu holen,
die aufgrund der promoteten
Personenfreizügigkeit
ganz einfach ins Land kommen.
Dieses Fass machen wir jetzt
nicht auch noch auf, bitte.
Das ist eine grosse soziale
Verantwortung der Arbeitgeber.
Das lassen wir jetzt zu. Das kommt
noch ein paarmal auf den Tisch hier.
Bundesrätin Baume-Schneider
hat zur Erhöhung des Rentenalters
klar auf den Volkswillen hingewiesen
und gesagt:
Die Bevölkerung
hat letztes Jahr klar gesagt,
dass man nicht
ein Jahr länger arbeiten will.
Ignorieren Sie diesen Volkswillen?
Nein, das war die Abstimmung.
Ich habe vorher gesagt,
was die Parameter davon waren.
Wir sagen nicht,
man müsse morgen das Rentenalter
auf 66 oder 67 erhöhen.
Das Einzige, was wir machen müssten:
Uns überlegen, was ist,
wenn die finanzielle Situation
der AHV wirklich schlecht ist -
was zwar bestritten wird.
Welche Hebel wir dann ziehen können,
um das Rentenalter anzupassen.
Ein Beispiel, direkt an mir selber,
um niemanden in die Pfanne zu hauen.
Jemand,
der mit 25 zu arbeiten beginnt,
im Dienstleistungssektor tätig war,
wird 65,
war also 40 Jahre lang tätig.
Da ist es doch zumutbar,
ein Jahr länger zu arbeiten,
damit die Beiträge aller Jungen,
die erwerbstätig sein werden,
etwas entlastet werden.
Das ist doch zumutbar.
Von mir aus kann man es
noch freiwillig machen.
Dann muss man aber
entsprechende Anreize schaffen.
Wie das herauskommt,
weiss ich noch nicht.
Aber das ist von mir aus gesehen
zumutbar.
Ich sage nicht, dass der Bau-
arbeiter, der mit 16 angefangen hat,
bis 66 oder 67 arbeiten muss.
Das ist wahrscheinlich
nicht richtig.
Aber wir müssen uns diese Modelle
mal anschauen und sie studieren.
Da mache ich der Verwaltung
den Vorwurf,
dass sie die Zeit, die wir
in den letzten Jahren hatten,
nicht genutzt hat, um das zu tun,
sondern dass sie jetzt
mit einer Reform
bis ins Jahr 2040 kommt.
Wir sprechen nicht
von einer Übergangsfinanzierung,
sondern von einer Reform,
die bis 2040 gültig sein soll.
Dass man da die Hausaufgaben nicht
gemacht hat, ist erschreckend.
Zu diesem Beispiel:
Herr Moser ist ehemaliger Topathlet.
Ich gehe davon aus,
dass Sie auch mit 65
noch sehr fit und vital sein werden.
Für die, die es nicht wissen:
Er war u.a. Schweizer Meister
im Stabhochsprung,
war Olympiateilnehmer.
(Moser)
Aber das ist nebensächlich.
Einfach für die Leute, die nicht
verstehen, warum sie das sagt.
(Wasserfallen)
Doch, das ist genau der Punkt.
Genau die Menschen, denen es gut
geht und die länger arbeiten können,
können das bereits heute tun.
Wir haben bei der letzten Reform
das längere Arbeiten
attraktiver gemacht.
Man kann die Rente aufschieben,
erhält mehr Rente,
man kann beim Freibetrag, den man
nun anschaut, noch etwas schrauben,
damit es wirklich attraktiv ist.
Das will man mit der Reform,
die die Bundesrätin angekündigt hat,
noch attraktiver machen.
Wenn man das Rentenalter
für alle erhöht,
geht es zulasten von denen,
die nicht topfit sind,
nicht hohe Einkommen haben.
(Moser)
Ich sage auch nicht, für alle.
Ich sage, wir müssen Modelle
entwickeln, die das studieren.
(Wasserfallen) Behalten wir doch
das aktuelle Referenzalter ...
(Moser) Jeder spricht
vom Lebensarbeitszeitmodell,
aber es ist nicht auf dem Tisch.
(Wasserfallen) Sie können ja länger
arbeiten, Herr Moser.
(Moser) Es ist nicht ausgearbeitet,
über das wir diskutieren könnten.
(Lampart) Sie haben mir
etwas versprochen, Herr Moser.
Eine Studie Ihrer Firma sagt,
vier von zehn Arbeitgebern sagen,
sie seien bereit,
Leute über 55 anzustellen.
Bei sechs von zehn
gibt es Fragezeichen.
Sie sagten mir,
Sie sagen mir jetzt,
was Sie
mit den sechs von zehn machen,
die keine 55+ - oder nur
im Ausnahmefall - einstellen wollen.
Das Einzige,
was Sie bisher gesagt haben:
dass Sie die Leute zwingen wollen,
weil Sie ihnen
ein Jahr Rente wegnehmen.
Herr Moser, ich glaube,
Sie sehen den Puck nicht ganz,
wenn ich das so sagen darf.
Das Problem ist bei Ihnen ...
(Moser) Pucks werden jetzt gerade
an der Eishockey-WM gespielt.
Hier hat es nichts in dieser Art.
(Lampart) Ich sagte:
"Wenn ich das so sagen darf."
Das Problem ist bei Ihnen.
Sie stellen die Leute nicht ein.
Die Zuschauer/-innen möchten wissen,
wie Sie dieses Ü55-Problem lösen.
Eine Realität ist - man liest
die Schlagzeile immer wieder:
Jeder kennt vielleicht aus dem
eigenen Umfeld solche Geschichten.
Es gibt sie halt schon.
(Moser) Diese Fälle gibt es, und
da sind wir als Firmen gefordert.
Das wird über die Zeit auch besser.
Warum?
Weil wir bis in etwa zehn Jahren
500'000 Arbeitskräfte
zu wenig haben werden
in der Schweiz.
Einfach aufgrund der Demographie.
Firmen werden sich überlegen,
ob sie einen 63-Jährigen
nicht mehr brauchen.
Bei Restrukturierungen lässt man
heute die Älteren zuerst gehen,
bevor man die Familienväter
ausstellt.
Das ist sozial
durchaus nachvollziehbar.
Aber ich bin davon überzeugt:
Die Firmen werden das lernen.
Und durch den Arbeitskräftemangel
wird sich das ausgleichen.
Es ist aber heute schon so:
Die Arbeitslosigkeit
bei über 50- oder 60-Jährigen
ist tiefer als bei allen anderen.
Wenn jemand mit 50 oder 55
arbeitslos wird,
dauert es länger, bis er
wieder einen Job gefunden hat.
Woran das liegt, weiss ich nicht,
aber es ist eine Tatsache.
Weil Sie die Arbeitgeber ...
Einen Job
findet man ja nicht einfach so,
man muss eine Firma haben,
die einen einstellt.
Ich wiederhole es zum dritten Mal:
Ihre Firma sagte, sechs von zehn
wollen keine 55-Jährigen einstellen.
Sie wollen aber Junge einstellen.
Warum wollen sechs von zehn
55-Jährige nicht einstellen?
Und was tun Sie, damit diese sechs
von zehn auch 55-plus einstellen?
Diese Frage wollen Sie
einfach nicht beantworten.
Wir stellen sie gar nicht ein,
wir haben sie bereits eingestellt.
Die Arbeitslosigkeit in
diesem Segment ist deutlich tiefer
als beim Rest.
Wir haben gar kein Interesse daran,
Ältere nicht einzustellen.
Offenbar kennen Sie die Fakten nicht
bei 60-plus.
Ich will nicht polemisch sein,
aber die Arbeitslosigkeit ...
Sie sind auf dem besten Weg dazu.
Er behauptet einfach etwas,
das nicht stimmt.
Ich kann es nicht hier
aus der Welt räumen.
Es ist extrem erstaunlich,
dass von linker Seite
die Lebensarbeitszeit,
die neuen Modelle,
die man diskutiert,
nicht in Erwägung gezogen werden.
Es ist etwas grundsätzlich anderes,
Flavia Wasserfallen,
ob jemand mit 18
eine Maurerlehre abschliesst
und jeden Tag auf dem Bau arbeitet
oder ob jemand bis 35 studiert
und dann 30 Jahre
in einem Büro sitzt.
Das ist etwas grundlegend anderes.
Nach Ihrer Meinung sollte jemand,
der bis 35 studiert,
mit 65 genau gleich
die Rente bekommen wie einer,
der auf dem Bau
gearbeitet und geschuftet hat.
Wer hat sich dafür eingesetzt,
dass jene auf dem Bau
früher in Rente gehen können?
Waren Sie das?
Wenn es in Zukunft
zur Erhöhung kommt,
müssen wir das
über neue Modelle machen,
über eine Lebensarbeitszeit.
Dann profitieren die, die arbeiten.
Die AHV ist so ausgestaltet, dass
die Anspruchsschwelle so tief ist,
dass man nach einem Jahr
Beitrag bezahlen
schon anspruchsberechtigt ist.
Wir haben Vorstösse pendent,
dies auf drei Jahre zu erhöhen.
Ich hoffe auf Ihre Unterstützung.
Das würde die AHV entlasten.
Jene, die arbeiten,
haben dann mehr davon.
Und nicht jene, die mal ein Jahr in
der Schweiz Beiträge bezahlt haben.
Wir könnten uns einigen,
Michael Graber.
Bei Lernenden, die vor 17 einzahlen
und ein Einkommen haben,
wird dies als volles Jahr anerkannt
für die AHV.
Das wird es heute nicht.
Man könnte so berücksichtigen,
dass sie schon so früh
ein Einkommen haben
und in der Lehre
zu arbeiten beginnen.
Ich höre
das Thema Lebensarbeitszeit.
Man kann das prüfen.
Ich habe einfach noch kein Modell
gesehen, das funktioniert.
Unsere Lebensentwürfe entwickeln
sich extrem unterschiedlich.
Was ist,
wenn jemand ein Studium gemacht hat,
dann aber doch plötzlich in
der Pflege arbeitet, oder umgekehrt?
Wie wollen Sie all das umrechnen?
Wir haben 40 Jahre und wir haben
unterschiedliche Lebensentwürfe,
die sich verändern.
Wenn Sie
ein funktionierendes Modell bringen,
schauen wir das
selbstverständlich an.
Unser Vorschlag ist,
dass man das erarbeitet.
(Moser) Das wollen Sie
offensichtlich nicht.
(Wasserfallen) Das ist nichts Neues.
Das hat schon Frau Humbel
vor Jahren gebracht.
Es wird seit Jahren
immer wieder herumgeboten.
(Moser) Aber es gibt keine Lösung.
Wenn man
eine Rentenaltererhöhung möchte
und sie
in diesem Modell versteckt ...
Wir können es anschauen.
Aber ich habe noch nichts
Überzeugendes gesehen bisher.
Ist die Wahrheit nicht,
dass es nicht gut sein kann,
wenn der Vorschlag
von jener Seite kommt?
Was ist das Problem
an einer Expertengruppe,
die das Lebensarbeitszeitmodell
genauer anschaut?
Das Parlament
hat diesen Auftrag schon gegeben.
Man soll das prüfen.
Dieser Vorstoss kam aus der Mitte,
wenn ich mich nicht täusche.
Zu den Experten
wollte ich vorhin schon sagen:
Man muss aufhören zu meinen,
dass man mit Experten
die Wahrheit finden kann,
wie es um die AHV steht,
wie es weitergehen soll.
Wir müssen uns einig werden,
welche Leistungen wir eigentlich
in der AHV wollen
und wie wir sie finanzieren.
Wenn es neue Modelle gibt,
soll es sie geben.
Wir haben alle Möglichkeiten,
diese zu entwickeln.
Ich möchte zwei Zuschauerzuschriften
einblenden.
Wir haben über
die Lebensarbeitszeit gesprochen,
das Rentenalter
an die Lebenserwartung anzupassen,
wie es z.B. auch in den Niederlanden
der Fall ist
oder in Dänemark mit 67.
Wieso sollen wir eine Insel bleiben,
Herr Lampart?
Wir haben letztes Jahr
darüber abgestimmt.
Man kann so tun,
als wäre die Tatsache,
dass drei Viertel der Menschen klar
gesagt haben, sie wollten das nicht,
nichts wert ist.
Eine so klare Abstimmung
ist ein klares Zeichen.
Wir haben eine Demokratie.
Die Signale sind,
dass die Menschen finden,
sie brauchen eine gute Rente.
Und sie wollen gesund arbeiten.
Es gibt ein Problem
bei der Gesundheit.
Immer mehr sind verbraucht,
der Stress steigt.
Das sieht man auch
im Gesundheitswesen.
Wer arbeitet dort bis 65?
Oder auch im Restaurant.
Wann serviert jemand
mit grauen Haaren?
Es ist sehr selten.
Ich weiss nicht,
in welche Restaurants Sie gehen.
Jemand, der 60 ist,
bringt mir selten einen Kaffee.
Die Leute in den Restaurants
sind jünger.
Weil sie den Stress
besser aushalten.
Der Lohn ist auch nicht so gut.
- Im Wallis gibt es das oft.
Ja, am Wochenende schon. Nein,
wir müssen zu den Menschen schauen.
Wenn wir in sie investieren ...
Jeder Arbeitsplatz,
den Sie schaffen,
zahlt Geld in die AHV ein.
Jeder Arbeitsloser,
der verschwindet, ist einer,
der die Arbeitslosenversicherung
nicht belastet.
Dem Menschen geht es besser
und der AHV auch.
Das ist der Weg,
das wollen die Menschen.
Das ist das Fazit
dieser Volksabstimmung.
Wir haben
eine sehr tiefe Arbeitslosigkeit.
(Moser) Ich weiss nicht,
was das Problem ist.
Wenn wir das Rentenalter erhöhen,
hat das viele negative Auswirkungen.
Daniel Lampart hat die Auswirkungen
auf die Gesundheit beschrieben.
Die Gesundheitskosten
würden steigen.
Wenn man das Rentenalter erhöht,
steigt die Arbeitslosigkeit.
steigt die Sozialhilfequote.
Wenn man das Rentenalter erhöht,
können z.B. Grosseltern
weniger unbezahlte Arbeit leisten,
weil sie die grösste Kita
in diesem Land sind.
All das sind negative Effekte,
die Sie immer ausblenden
oder über die
gar nie geredet werden.
Ich frage mich, ob es wirklich ein
Benefit wäre für die Finanzierung.
Es wäre mit negativen Konsequenzen
behaftet.
Ihre Argumentation
zeigt mir ganz klar,
dass aus diesem Bundesamt
nichts anderes hätte kommen können.
(Wasserfallen) Ich bin nicht
das Bundesamt.
(Moser) Sie dürfen gar nicht
ausserhalb ihrer Vorgaben denken.
Es kommen keine Modelle,
die etwas Neues probieren.
Der Mensch in Dänemark z.B.
arbeitet heute bis 67.
Gestern haben sie
im Parlament beschlossen,
dass das Rentenalter
auf 70 erhöht wird.
Das haben Sie
wahrscheinlich alle gelesen.
Arbeitet derjenige im Restaurant
in Dänemark anders als bei uns?
(Wasserfallen) Er arbeitet
garantiert nicht bis 70.
Arbeitet derjenige im Büro
in Dänemark anders als bei uns?
(Wasserfallen) Ja, garantiert.
Das können wir zumindest prüfen.
(Wasserfallen) Man muss
die Umsetzung anschauen.
(Graber) Wissen Sie,
warum Sie im Restaurant
den Kaffee nie von einer
älteren Person serviert bekommen?
Weil es uns in der Schweiz
so gut geht.
Wir haben
eine sehr privilegierte Situation.
Das ist nicht normal,
so gut, wie es uns hier geht.
Gehen Sie mal in den USA
in einen Supermarkt.
Dort sehen Sie Leute, die wirklich
nicht mehr arbeiten sollten,
die die Lebensmittel
in eine Tüte packen.
Das will niemand.
Aber wir
leben in einer Gesellschaft,
die sehr dienstleistungsorientiert
ist.
Wenn es auf die Gesundheit
eine Auswirkung hat,
dann eine eher positive,
dass man noch beschäftigt ist,
dass man nicht rastet und rostet,
sondern aktiv bleibt im Alter.
Dazu kann die Erwerbstätigkeit
im höheren Alter beitragen.
Dort sind die Arbeitgeber gefordert.
Aber dass irgendwann
eine moderate Erhöhung,
in welcher Form auch immer,
z.B. als Lebensarbeitszeit,
des Rentenalters kommen muss,
ist aufgrund der demografischen
Entwicklung und der Lebenserwartung
klar.
Vor 10 Min. wollte ich aktiv sein
und zu den jungen Menschen gehen.
Ich war gebannt von dem,
was hier vorne passiert ist.
Ich möchte dennoch
eine kurze Runde machen.
Wenn Sie hören,
bis 67 oder 70 zu arbeiten,
interessiert Sie das oder kommt das
viel zu früh auf Sie zu als Thema?
Es ist sehr früh für mich.
- Wie alt sind Sie?
Ich bin vor zwei Monaten
18 geworden.
Ich habe mich nicht wirklich
damit auseinandergesetzt.
Es wird eher länger dauern,
bis ich mir das anschauen werde.
Darf ich hier fragen?
Es kommt sehr darauf an,
in welchem Job man arbeitet.
Dies prägt einen körperlich
oder eben nicht.
Entsprechend könnte man vielleicht
eher länger arbeiten.
Interessiert Sie die AHV
jeden Tag brennend?
Ironisch nachgefragt.
Sie haben gehört,
das betrifft auch Sie irgendwann,
wie lange Sie arbeiten werden.
Ich habe mich auch nicht so damit
befasst, aber das kommt irgendwann.
Der letzte in der Runde.
Bei mir ist es ähnlich,
ich habe mich noch nicht wirklich
damit befasst.
Wenn man das hört,
haben Sie das Gefühl,
dass es eine gute Lösung geben wird
oder ist es blockiert
zwischen den Fronten?
Ich würde sagen,
schon ein wenig blockiert.
Gut, danke.
Die Frage ist,
warum es so blockiert ist.
Das ist keine neue Erkenntnis.
Solche Reformen haben es schwer.
Es ist eine zähe Sache.
Warum ist es so zäh?
Weil Sie
die falschen Fragen stellen.
Kommen Sie, Frau Wasserfallen!
Wir reden im Parlament im Moment
nicht über die Erhöhung
des Rentenalters.
Für diese Diskussion
müssen wir keine Lösung finden.
Wir müssen eine Lösung finden
für die Finanzierung der 13. AHV,
spätestens ab 2028. Wir sind dran,
wir machen unseren Job.
Hier drin ist es total blockiert,
einverstanden.
Aber weil wir
in den Extremen diskutieren
und nicht bei der Realität
der Menschen und der Politik.
(Lampart)
Und weil das Rentenalter steigt.
Bei den Frauen muss jeder Jahrgang
ein Vierteljahr länger arbeiten.
Wir müssen schauen,
dass wir das wegstecken.
Bisher war es so,
dass jede Rentenaltererhöhung
zu mehr Arbeitslosigkeit
geführt hat.
Ich habe eine andere Hypothese.
Uns fehlt schlicht Leadership
bei diesem Thema.
Es gibt niemanden, der hinsteht
und der Bevölkerung ehrlich sagt,
wie die Situation ist.
Sie haben Zahlen gezeigt.
Niemand steht hin und sagt,
wie die Situation
längerfristig wirklich ist,
wie es wirklich brennt, v.a. wenn
man die grossen Ausbauschritte,
die z.T. beschlossen oder diskutiert
werden, finanzieren muss.
Keiner steht hin.
Damit wird auch die Dringlichkeit,
die Wichtigkeit
bei den Menschen falsch empfunden.
Sich dann darauf zu berufen,
dass die Menschen es nicht wollten,
ist zu kurz gegriffen.
Wir haben keine Leader,
die hinstehen
und dem Volk unbequeme Mitteilungen
überbringen wollen
und es zu erklären versuchen.
Daran fehlt es.
* Sie sprechen durcheinander. *
Fehlt es dann v.a. am Bundesrat?
- Ja.
Die Ministerin,
die für das Dossier zuständig ist,
müsste hinstehen und sagen,
wie die Situation wirklich ist.
Und auch aufzeigen,
welche Optionen es gibt.
Nicht einfach sagen:
"Wir wollen mehr Geld."
"Dann warten wir bis 2040
und schauen mal,
ob wir vielleicht Daten haben,
aufgrund derer man irgendwann
irgendetwas Neues machen kann."
Alle hier wissen es, es ist nicht
eine Person, die das entscheidet,
sondern ein Bundesrat,
bestehend aus sieben Personen,
der eine Reform mitentwickelt.
- Ja, aber jemand hat den Lead.
Herr Moser,
wir hatten letztes Jahr
einen riesigen Überschuss
in der AHV.
Wir wissen, dass wir bei der AHV,
wenn wir die 13. finanziert haben,
nur noch wenig
zusätzlich finanzieren müssen.
Die Menschen wissen das auch.
Aber offenbar
wollen Sie das nicht akzeptieren.
(Moser) Es stimmt eben nicht,
schauen Sie sich doch die Zahlen an.
(Wasserfallen) Sie sind veraltet.
Ich hätte nicht gedacht,
dass ich das in dieser Sendung sage,
aber langsam
beginnt es nicht zu stören,
wie Sie gegen die Leute sprechen
und nicht akzeptieren,
wie die finanzielle Lage
in der AHV ist.
Ihre Firma SwissLife
hat eine Eigenkapitalrendite gemacht
in der Grössenordnung von 10-11 %
im letzten Jahr.
Sie sind
ein bedeutender Geschäftsteilnehmer
im Bereich der 2. Säule,
Sie verkaufen Produkte
im Bereich der 2. Säule
und verdienen sehr viel Geld.
Wissen Sie,
was ich Ihnen anbieten würde?
Wir machen eine Expertengruppe,
wie wir endlich die Kosten
in der 2. Säule senken können.
Dort sind Sie Experte.
Wenn wir es halbieren können,
haben die Leute
100 Fr. mehr Rente pro Monat.
Das wäre ein super Projekt.
Apropos Leadership und wo es brennt:
Bei der AHV ist es gut.
Wo es langsam zu brennen beginnt,
ist in der 2. Säule.
(Moser) Sie lenken ab vom Problem
und von der Diskussion.
Wir haben heute das Thema AHV.
- Sie unterbrechen mich wieder.
Sie reden zu lange.
- Ich sage etwas Wichtiges.
Sie wollen es nicht wahrhaben,
Sie haben einfach Ihre Ideen.
Es brennt bei Ihnen.
Sie machen auch ein neues Fass auf,
jenes der 2. Säule.
Selbstverständlich ist das wichtig,
wir werden wieder darüber reden.
Ich werde mich bemühen, dann wieder
die richtigen Fragen zu stellen.
Ich muss langsam zu einem Schluss
kommen, wir sind in der 72. Min.
Ich möchte zum Schluss einen
kompletten Themenwechsel machen,
mein persönliches Bild der Woche
zeigen,
das nichts mit
den besprochenen Themen zu tun hat.
Ich führe Sie aufs Eis.
Herr Moser
hat schon herübergeschaut.
Er hat das Bild gesehen.
Grossartige Leistung
der Schweizer Eishockey-Nati.
Sie steht an der WM im Halbfinal.
Man darf träumen,
dass sie auf Goldkurs ist.
Flavia Wasserfallen,
Sie sind ein grosser Fussballfan
und freuen sich v.a. auf
die Frauen-Fussball-EM im Sommer.
Haben Sie das mitverfolgt
oder ist es zu weit weg?
Mein Herz schlägt nicht
fürs Eishockey,
aber wenn unsere Nationalmannschaft
so erfolgreich ist,
bekommt man es mit und freut sich.
Es wäre sehr cool, wenn es diesmal
für den Titel reichen würde.
Michael Graber,
können Sie Schlittschuh fahren?
Leider sehr schlecht.
Aber ich habe es mitverfolgt.
Es ist cool, wie toll sie spielen.
Ich hatte weniger Freude,
dass Nico Hischier,
der in meiner Nachbargemeinde
aufgewachsen ist, verletzt ist.
Ich freue mich auch immer,
wenn ich das Bild sehe
mit dem schönen Schweizer Wappen
auf der Brust.
Wenn man an die ganze Posse denkt,
die wir hatten,
damit die, die unser Land vertreten,
das Wappen überhaupt
auf der Brust tragen dürfen,
weil sich die Bundesverwaltung
aufgrund irgendwelcher Vorschriften
quer gestellt hat, muss ich sagen,
es braucht mehr gesunden
Menschenverstand, überall.
Sowohl in der Politik
als auch sonst im Leben.
Es erinnert mich immer daran,
wenn ich diese Hockeyspieler sehe:
mehr gesunder Menschenverstand,
mit beiden Beinen am Boden stehen
und powern.
Daniel Lampart, welcher Sport passt
am besten zu einem Chefökonom?
Uff, keiner natürlich.
Wir sind Bücherwürmer.
Ich finde Hockey faszinierend,
leider kann ich es überhaupt nicht.
Es ist schnell und akrobatisch.
Ich staune immer,
wie viel sie einstecken können.
Sie sind extrem tough.
Zum Schluss noch Severin Moser:
Was geben Sie dem Team
von Coach Patrick Fischer
mit auf den Weg - mental?
Es ist ein schönes Beispiel,
wo jemand Leadership gezeigt hat.
Es ist nicht viele Jahre her,
dass die Schweizer gependelt sind
zwischen der zweithöchsten Liga
und der höchsten Liga.
Jetzt stehen sie im Halbfinale,
vielleicht sogar im Final.
Das ist,
weil jemand Leadership gezeigt hat,
eine Vision aufgezeigt hat
und die ganze Mannschaft
hinter sich scharen konnte.
So haben sie das erreicht. Das
wünsche ich mir auch für die AHV.
Sie haben den Rank gefunden
zu unserem Thema ganz am Schluss.
Ich danke Ihnen allen
für diesen Einblick
und für die engagierte, mitunter
emotionale Debatte zur AHV.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Lisa Känzig,
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Elisabeth Graf,